---
title: 时代的思潮：《高达》系列的创作主题变革
date: 2021-10-25
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 叙事设计
- 二刺猿
cover: /images/20211025-gundam.jpg
---

改变自己从而适应市场，偶尔创新从而做大蛋糕。

<!--more-->

---

*只是一篇很简单的随笔，比起是为了记录想法，更像是想把00高达花海的名场景存在鄙人网站里。请随便看看。*

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta charset="utf-8">
	<title>trust you</title>
</head>
<body>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=566212&auto=0&height=66"></iframe>
</body>
</html>

<br/>

---

和别人讨论科幻与后启示录主题的动画番剧时，感觉《高达》这个系列的主题基调变化很有意思。《高达》是日本动画界的标杆题材，作为受众最广的萝卜动画，一般都会反映出当下的思潮。

UC纪元时，二战还没过去多久，动画创作者基本都经历过那个战乱年代。在这个背景下的创作，会用大段篇幅去强调战争的残酷与主角的渺小。在无端的利益冲突下，大量生命像草芥一样被收割。刻画的是战争，其核心其实是反战。

*在此插入一则对于高达独角兽UC的争论：高达独角兽也是UC纪元的一部分，其核心在于“人与人无法互相理解，因而才发动战争”。朋友认为独角兽的立意在地下室，因为UC整体的主旨是“人与人哪怕能互相理解，照样会发动战争”，这才是人的本质。*

从W的“高达偶像化”开始，二战期的作者基本都慢慢退下了，黄金新时代的创作者更加“二刺猿”，描写对象变为大英雄的故事。作品中的主要角色们，通过发挥主观能动性，可以扭转局部乃至整体战局走向。战争依然会无情地夺取生命，但只要个人信念坚定，就能够改变残酷的现实。

再往后的高达00，主题变为“人与人的互相理解”。00所处的年代是个很有意思的时间点。2008年，北京奥运会成功举办，人们相信“地球村”是真实存在的；但也就是08年的全球金融危机，打断了经济全球化的进程，使得贸易保护主义再度抬头。高达00的主角，天人组织，其理念为“以战止战”，即用战争去停止各国间的战争，让争斗不休的人们能停下来去互相理解。00剧场版最后的结局里，刹那驾驶00q，前往外星人母星寻求对话；然而现实中的地球，国际与种族隔阂却越来越深。高达00的结局是开放式的，但读者都相信刹那一定能通过对话解决问题。只可惜它就像一场黄粱大梦，00对现实的祝福式预言，几乎完全落空。

铁血孤儿发生在“贸易壁垒重建，日本地位下降，中美公开干起来”的背景下，于是这部作品的基调也相当“孤儿”。主角就是一群孤儿，到处打工却不被人接纳，努力的尽头不是奇迹，最后还死无葬身之地。如果第二部逻辑不崩坏，我觉得这会是一部拥有明确特色的合格高达动画。*当然贡献了传世名梗也是极好的*

上述作品根据所处背景不同，对自身题材进行了相应改造，从而适应当时的受众倾向。其实《高达》系列的探索并不止于此。**适应市场只能保证自己的蛋糕不缩小，但《高达》还希望进一步做大蛋糕**，也就是偶尔的题材创新。

个人觉得最突出*（其实只是个人最喜欢）*的代表，分别是《高达武斗传G高达》和《高达创形者》。前者设置了一个非常有意思的架空世界，高达不再是战争机器，而是格斗用的观赏型兵器。由于设计出发点完全不同，这一部贡献了许多有意思的机体，比如诺贝尔高达和神高达，*在高达VSMBON里曾被屠夫用这两台机子爆干。*后者瞄准全年龄子供向，主角团年龄进一步降低，弄了个轻松愉快的刀剑神域*（？）*，大家可以驾驶高达执行各种任务。

---

《高达》系列一直深深吸引着我，我认为其吸引力来自于核心基调的激烈冲突。细致刻画小人物的0080，结局是小人物白白送死；运用大量篇幅书写战争的UC，其核心精神却是反战；高达00的天人在“以战反战”，却反复强调“只有互相理解才能真正停止战争”；铁血孤儿的主角们寻找一个安身之地，最后却死无全尸；…。

同时，在保证每部作品高水平的基础上，整个系列在不断进取，积极地适应时代并开拓新市场。这种永远向上的活力，对于老牌IP而言是非常可贵的事。系列最新作《火星的魔女》也在近期公布了，鄙人非常期待会整什么新活。看这个名字……该不会是机战百合？？！

*实际上是不可能的。主角设置成女性会失去一大批高达受众，而且机战百合本身就是个死亡题材，做过的全部暴毙。高达在铁血孤儿和创形者时期都没支楞起来，原创最新作不可能挺然冒险。*

*个人预测是，魔女是主角机体的外号，类似于报丧女妖；而火星是主角或机体的出生地。希望这代的机设风格能独特起来，整些中世纪或剑与魔法的要素，别辜负了这个令人遐想连篇的标题。*



<br/>

