---
title: 《新战神》上PC：PlayStation从平台向IP的转型
date: 2021-10-22
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 商业化
cover: /images/20211022-war.jpg
---

品牌化、内容化和服务化是未来趋势，死磕平台只会路子走窄。

<!--more-->

---

最近《新战神》确定登陆PC，在玩家圈掀起轩然大波。很多玩家认为索尼的底牌越来越少，确实是已经要断气了。不过我个人其实看好这一策略，因为PlayStation不应该被局限在游戏硬件平台的思路上，打造品牌卖服务能实现更高价值的产品转型。

*当然，《新战神》登陆PC确实违背了当年only on PlayStation的标语，这无疑是宣发诈骗。*

<br/>

## 登陆PC这一行为的利益点

### 比起占有率更需要影响力

PS4世代，PS已经拥有了绝对优势的市场占有率。PS5世代，任天堂已经走了其他赛道，跳出五行之外；XBOX在主机上继续摆烂，不打算和PS争。PS5又取得了最高的市场占有率，这一点非常合理且自然。

在当前环境下，整个主机盘子小幅度缩减，PS5又拥有绝对优势。如果要继续抢占剩下的份额，一是本来也没多少，二是剩下份额都是其他两家的核心群体，抢占难度极高。比起继续扩大主机市场占有率，PlayStation需要提高的是自身品牌影响力。即，出圈接触更多群体，并争取转化进自己的主机市场。

《新战神》这种老3A游戏登陆PC，个人来看属于降维打击的宣传方式。对PS玩家而言，损害利益较低*（诈骗的情感伤害除外）*；对PC玩家而言，PC上这种水平的游戏确实非常稀少，*毕竟往日不再都有93%好评率*，PC玩家会对PlayStation产生更佳的印象。

<br/>

### 老作品为系列新作进行有偿宣传

《新战神2》（北欧老父亲）明年就要上，这一作品必然是PS系独占。索尼盘子的高购买率是可预期的，现在的难点是让盘子之外的玩家来玩，从而在卖游戏同时直接把对方转化为平台受众。

但从营销宣传的角度看，内容向游戏，其实很难准确抓到观众的G点。所谓“沉浸式体验”，如果受众没有事先形成概念，其实很难直观感受到《新战神2》会有多牛逼。

《新战神》登陆PC，由于其高口碑，自然会吸引来没体验过这种类型或IP的玩家，让他们直观形成“啊，战神原来是这样”的明确概念。

*而且这游戏又不是白送的。又赚了钱，又宣传了新作，PlayStation高管脸巴子都笑歪了。*

<br/>

### 从卖主机向卖内容和服务的尝试

就像最开始说的，我从不觉得PlayStation要被局限在游戏硬件平台上。隔壁XBOX靠先天优势和公司大力支持，已经把XGP推到一个很高的用户覆盖率；PlayStation连续两个世代拥有绝对优势的市场占有率，却依然是卖硬件和卖游戏的路子。PS NOW越做声音越小，PS5接入了流媒体，没有很好和自己游戏内容结合，反而容易让PS5变成机顶盒。

以第一方为首，一个平台的主力游戏，其实是可以打造出这个平台的品牌形象的。就像任天堂平台上也有很多射击和擦边球游戏，但玩家提到它的第一个词依然是“老少咸宜”。PlayStation一路做下来，**动作冒险**已经成了它非常明确的平台关键词。要维持这个“人设”，PlayStation要保证这一类型的持续产出；同时，派自家老牌3A出去站街，更能有效给人留下印象。

<br/>

<br/>

综上，PlayStation这一操作有诸多好处，唯一的缺点是伤害了玩家情感。*但就个人多年索尼玩家的体验而言，我从没觉得这平台珍惜过老玩家，送打折券只挑新账号送，俨然一副韭菜杀熟的面孔。*

<br/>

## 品牌化是什么：PlayStation未来可能的棋子

### 巩固自己的品牌关键词

品牌做不起来，品牌化和商业化都是空话。按照上文的说法，我认为PlayStation的平台形象有“动作冒险”、“日式游戏”和“创新品类”，但这些还不足以树立坚固的形象，甚至这几个词本身走向就越来越淡。

索尼近年来对日式游戏的支持越来越差，商店给不到曝光度，还为了规避审查风险加大力度阉割；与此同时，任天堂NS和微软XBOX提供开发者支持政策（例如XGP买断式签约），挖走一票日式游戏和创新独立游戏。

这两个关键词是可以被放置的，*毕竟本来也不是啥特别能赚钱的品类*，但PlayStation需要寻找新的关键词来完善形象。

<br/>

### 老3A持续登陆PC

这件事是板上钉钉的，好处太多损失太小*（玩家情感那能算事儿么？）*，暂时没想到有什么理由不去做。日后老3A的上线时间点有两种方向：①PS平台已上线2年+，长尾效应消失；②系列新作发售前一年，为拉新造势。

在没打通多平台提供服务的途径前，应该只会让具备一定质量的作品上PC，不然容易破坏品牌人设，为几个臭钱反砸脚。

<br/>

### 新设服务向付费平台

品牌立好的下一步是*割韭菜*变现。PlayStation玩家早就是韭菜的一部分，现在需要拓展割韭菜的范围。早在PS4时期，就有传言PS5要取消实体游戏或变成云服务，虽然这件事没实际发生，但无疑是PlayStation会考虑的未来方向之一。

这个所谓的新设平台，可能会高度类似于XGP当前的架构：多端打通，提供内容；卖服务为主，也支持买断；以品牌形象吸引受众，用独特内容留住玩家。

这一未来方向，其实和元宇宙的特性有些类似：我们未来的游戏世界，内容不再是买断式的打包一人一份，而会更公开地让所有人去体验；玩家付费购买的不再是永久使用权，而是这个体验场所的入场券或加时券。

**但不变的是，玩家追求的永远是高质量的内容，是一段沉浸式的、“半真半假”的体验。所有服务和商法，都是建立在坚固的内容生产基础上。为了迎接未知的市场Trans-AM，将眼下的内容做好，是对个人而言最有收益的自我投资。**

<br/>

