---
title: 十人十色：最喜欢虹咲的三个理由
date: 2021-09-25
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 二刺猿
cover: /images/20210925-nijigasaki.png
toc: true
---

追LL星团动画期间感到空虚，回顾自己喜欢虹咲的理由。

<!--more-->

---

<br/>

LL虹咲，全称《LoveLive!虹咲学园学园偶像同好会》，是Lovelive的第三代企划。一开始作为LLAS手游的衍生物，并没有推出动画的计划。然而手游难产*狗策划受死*一年多，外加疫情影响，企划推出后两年内都没激起水花。2020年播出了TV动画一期，虽然仍未达到前辈的人气，但在个人心里，已经成为最优秀的动画之一。

虹咲的独特定位是个人偶像，由于成员都有着强烈风格，因而以个人形式上台，尽情展现自己的想法。相比其他偶像企划，虹咲动画**无主线，单元剧，玩家化身登场，加入罕见（扭曲）情节**，采用了相当大胆的设定。*毕竟连Lovelive都不去了*

“大家一起创造，大家一起享受”，虹咲是真正的大家*DD*的偶像企划。

<br/>

## 配角的故事：有始有终

十名主要角色的人际关系，包含了许多同校同学，即一般作品里作为“配角”的存在。但这些虹咲同学不是为了衬托而存在，也有自己的动机与发展，并成为部分桥段的重要转折点。

**演艺部部长**：第一集便出现，作为雫的部长，在同好会解散后安慰她“你之后就可以专心演艺部”了。之后有雫的桥段里多次出现，暗示雫依然要摆在演艺部和同好会之间，没找准自己在同好会的真正位置。之后在雫的个人回，作为雫的黑暗面而演出，并被她“击败”，帮助雫找到了作为偶像的自己。

**步梦单推人（今日子）**：前六集出现若干次，第一次出场时表明自己“迷上步梦了”。在步梦的个人回里，是步梦粉丝三天团的C位代表。很多人觉得步梦的12集转变过于突兀，*虽然我也觉得有点突兀，*但粉丝团的出现并非天降，很早就有了伏笔。

**副会长**：LLAS手游并无此角色，为TV动画原创。她在动画里的主要贡献为三点：1.第11集打回不完整的SIF活动提案，让剧情合理变长；2.了解学园偶像后表示自己为雪菜推，即说明“学园偶像可以为任何人带去幸福”，也产生了副会长推会长*不识枕边人*的爆笑梗；3.第十三集*动用私权*让被雨天耽误的SIF演出得以延续，完成了这个**“大家一起创造”**的节日。

**流水素面同好会**：这几位角色在动画中的存在较特殊，她们在第一集露面，之后没成为虹咲粉丝，也没参与SIF学园祭的工作。但在SIF学园祭最后，流水素面同好会的角色们也在一边吃路边面摊一边看Live。如果说副会长等人是“大家一起创造”，流水素面同好会就是“**大家一起享受”**。

即便是第一幕作为笑梗出现的吃面角色们，也在结局里有了自己的发展；即便是配角，也没被制作组忘记，都被爱着。

<br/>

## 主角的关系：十人十面N线

虹咲TV动画以LLAS手游剧情为蓝本，而手游里存在一个明确主角，即玩家的“你”。“你”是虹咲同好会的幕后producer，接触*DD*各个学园偶像，鼓励大家前进。

这种剧本非常容易改编成后宫GAL，*事实上手游就差不多这个尿性*，但TV版完美平衡了“你”高咲侑与学园偶像们的戏份。或者说，本来在群像剧里，角色应该发展出贵圈真乱的人际关系，而不是单人推土机的虚假后宫。

部员要解决自己的心结，这一逻辑构成了九个单人回的剧情。九个人里心结最轻的是艾玛和爱姐，中等为彼方、雪菜、璃奈和霞，最重的是雫、果林和步梦。同时，*官方决定要推的*CP关系为：艾玛果林、爱璃奈、彼方遥*、侑雪*和步侑。

给定以上前提条件，就可以来科学连线了。

**艾玛和爱姐**，由于心结较轻，在个人回基本上是自己解决心结。解决心结的时间短，就可以适当发展主线或埋线索。艾玛回引入果林，为日后的果林回埋下伏笔。爱姐回提出了个人偶像的概念。

**彼方、雪菜、璃奈和霞**，心结程度中等，需要另一个人来开导。彼方的开导对象是遥，二人本就是CP关系，开导剧情与结尾Live结合得非常顺。雪菜的开导对象是高咲侑，*因为官方要搞三人行*，雪菜是给予高咲侑梦想的人，而高咲侑让雪菜回归了梦想。璃奈的CP是爱姐，因而个人回里爱姐主打头阵，哪怕是主角高咲侑也要退居二线，等爱姐贴完了再上。霞的开导对象似乎应该是CP雫，但雫的个人回在霞之后，且雫的心结更重，不适于开导心结轻的角色。CP无法开导的角色都由侑来开导，侑是超人。

**雫、果林和步梦**，心结程度最重，其中步梦回引发了本剧最剧烈的冲突。雫的开导对象是霞，而霞是由璃奈点醒的。璃奈的心结与雫相似，她是最适合鼓励霞去推动雫的人。果林的冲突由綾小路姬乃引起，她是校外偶像的代表，既将虹咲活动范围引出校外；本身又是果林的迷妹，这一伏笔在集尾揭晓，缓和了角色形象又增加了新梗*（艾玛：啊哈哈）*。果林的开导由艾玛为首的九人一起进行，是本集“既是对手也是同伴”的点题。

**步梦**的个人回伏笔，从第一集一直埋到十一集。步梦的心结与高咲侑强烈相关，在手游里甚至做出了“学园偶像什么的我根本不感兴趣”的震撼发言。动画做出了一重一轻的处理：情感表现得更重，在十一集里[运用了大量神镜头](https://uynad.github.io/2021/09/03/article/20210904-nijigasaki/)，将情感冲突具现化，观感更强烈；解决手法更轻，为了弥补步梦作为学园偶像的缺失，在第十二集引入了步梦粉丝团，让步梦的问题重点从“侑不再只看着我一人”变为“我的最喜欢不再只有侑”。侑和步梦不再是对方的唯一，学园偶像让她们找到了自己的梦想；但她们最重要的人永远是对方。第十二集的发展逻辑是合理的，只是在20分钟里塞个Live再塞剧情实在有些仓促。

<br/>

## 戏外与戏内：开花宣言

正如开头所言，LL第三代虹咲的发展称不上一帆风顺。手游难产、疫情取消演出、加人风波、LLAS第二季炎上……但一路至今，3rd也登上了巨蛋，而且立德还*口出狂言*希望能上东京巨蛋。

LLAS手游是3D化新产物，不会影响LLSIF的地位。虹咲里还有三名角色（艾玛、雫和彼方）是LLSIF里N卡升级上来的，真正的“配角成主角”的故事。虹咲从诞生开始，就有浓浓的捡来的孩子的味儿。

TV动画可以看作虹咲企划的一个转机。日升二组对动画制作投入了不可想的厨力，刻画了大量细节，其中不乏戏外的中之人逆输入。动画制作组没有忽视作品中的配角，虹咲也得到了“配角升主角”的机会。

在一场三团同台的立德采访里，被问到“Lovelive对你而言是什么”。Emi回答是“青春”，Anju回答是“最重要最珍视的宝物”，阿兔嘭回答是“梦想实现的地方”。三个回答正好对应了三团的发展阶段。现在虹咲终于迈上了“夢の始まり”的3rd Live。

Lovelive再出第五个或第六个团，年龄就应该都比我小了。虽然自己迈过了几个人生阶段，但看Lovelive的心情却从未改变。想看着她们实现自己的梦想，“如果能为努力追梦的人圆梦的话”，希望自己会一直喜欢Lovelive。

<br/>

