---
title: 从身份塑造的角度看待PVP玩法定位
date: 2021-11-20
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 叙事设计
- 玩法设计
- 二刺猿
cover: /images/20211120-playerwho.jpg
---

内容型*（二刺猿）*游戏就一定不能做PVP吗？

<!--more-->

---

之前和一位朋友*贵人*谈到二刺猿游戏的PVP问题。朋友觉得这本质上就是个推陈出新的验证门槛，游戏要给新出的角色提供内容舞台，PVP只是其包装出来的一种形式。我认可“PVP是验证门槛”这个观点，但希望提供一个新的视角，去看待PVP玩法是否适合二刺猿游戏。

这一看法的出发点是：这个游戏是哪种类型的主角身份塑造？

对于《怪物猎人》系列和《哈利波特 魔法觉醒》，主角只是万千猎人和魔法师中的一员。主角享有主线的主人公视角，但由于游戏内能直接和其他玩家社交，感官上更类似于“万千世界线里，我当了主角的那条线”。在这一视角下，玩家*理应*更容易接受PVP，即我比其他世界线的主人公弱，因为我技术不如人家，或者氪得不如人家多。但离开PVP，我在自己的世界线里依然是主人公。

对于《赛马娘》，依然有无数个训练师，但游戏内不做直接社交，玩家可以享受主角的唯一性。主角和马娘建立的羁绊，只存在于一对多的体验里。这一类游戏还会故意模糊主角塑造，让玩家更容易代入，认为自己就是那个万人爱戴的训练师。在这种视角下，玩家*（起码我）*会更抗拒PVP玩法。毕竟PVP的本质是玩家比大小，而PVE内容打造出的主角“牛逼”性，会在PVP玩法中被破坏。我发现自己并不是最强的训练师，有一大堆训练师能在我头上拉屎。在PVP遭人暴打，回到PVE又呼风唤雨，这两种身份塑造衔接不起来，玩家两边一衡量，自然开始抵制*一看就是氪金无底洞的*PVP。

对于《坎公骑冠剑》，玩家的视角更类似于上帝。虽然存在主角，但主角有明确的外形、性格乃至三观，玩家很难自我代入，更类似于借用主角视角去体验故事。*其实所有FTG都是这个模式，玩家根本不在游戏里，只是故事依然需要个主角。*这一类游戏的PVP玩法，玩家仅仅是使用自己最擅长或最喜爱的角色去对抗，PVP玩法不再影响身份塑造感，毕竟玩家只是个架在空中的摄影机。

基于身份塑造的角度，判断重点是**该玩法内容是否符合主角的身份塑造**。经常有人说“二刺猿游戏不适合PVP”，这句话只阐述了现象，并没有给出原因。其本质原因是，多数二刺猿游戏的主角身份都是按照 ①主角=玩家 ②主角享有唯一”牛逼“性 去塑造的，那玩法内容就要保证“主角（玩家）最牛逼”的身份标签。PVP玩法是玩家比大小的内卷排名，并不是这种身份标签下的应有体验。

<br/>

以下为聊天记录现场还原：

>我用个稍微客观（？）点的描述来形容下鄙人的感受，不知道能不能代表pay for love的米娜桑
>
>我个人玩内容型IP游戏，很注重【我】是谁，我希望【我】是唯一的，哪怕舰长连个脸都没有
>PVE型数值验证，是【我】达到了一个境界，在这个世界里只有【我】能做到
>PVP型数值验证，我发现原来不止【我】一个，而且【我】的身份标签（一般来说是牛逼，但舰长毕竟“连个脸都没有”）被打破了。我所扮演的【我】可能都到不了上游水平。而要提升【我】的排名，我得氪金
>
>这一层meta行为会打破我的沉浸感
>
>
>
>比如MH 哈利波特，主角是万千之一；坎公骑冠剑，我是看故事的，【我】是游戏里的主要角色（骑士）；明日方舟，我是看故事的同时也是主要角色（博士）
>
>2和3的区别是 是否为了让玩家代入而做出一定妥协。坎公主角有明确外观、性别和性格，而博士则非常模糊。当然代入党也能代入前面，只是程度问题而已。反正2和3是交集，但和1是绝对互斥的
>
>
>
>所以我的结论可能是，无论是不是IP游戏，都要有个《主角塑造》设定，根据这个设定来做【我】，并以此为出发点去看既有体验合不合适
>
>只不过IP游戏一般会对《主角塑造》有事先设定，且它最强调代入和沉浸感，所以IP游戏是最容易看出这个的。很多扁平手游可能压根没考虑过，但没考虑过不代表它不存在



<br/>
