---
title: 《耻辱2》关卡Clockwork Mansion开发者复盘
date: 2021-09-09
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 翻译
- 关卡设计
cover: /images/20210909-clockwork.webp
toc: true
---

《耻辱2》关卡设计师对发条宅邸的设计问题解答。

<!--more-->

---

   <br/>

收看了GTMK最近的[Dishonored 2 Devs Explain the Clockwork Mansion](https://www.youtube.com/watch?v=JIZTk4QRRFE&t=256s)，对其中内容深有感触。视频是访谈形式，GMTK的Mark Brown一边游玩发条宅邸的全流程，一边对Arkane的Dana Nightingale进行提问，由设计师本人来解释设计点。

*不确定是否存在剧本，但是*印象最深的地方是，设计师对于任何问题都有明确的设计答复，”我们是想要这样，所以做成这样“。对自己的设计负责，本应是设计师的基本素养，实际上很多做设计的人并没有做到。以此视频作为标杆，希望自己日后不会*（再）*犯。

靠记忆复读出了对个人有参考的内容。如有出入，请以原视频为准。

  <br/>

Q：刚进入发条宅邸时，第一次遇到的发条人其实并不是敌对的。

A：我们认为进入后，建筑发生变形，然后敌人马上来攻击，这件事太overwhelming了。外加从叙事角度出发，此时的Emily也不一定被视为敌人。

出于惯性，很多玩家会躲在旁边的椅子下面。我们专门为此设计了一种表现，BOSS会在广播里疑惑“嗯？没客人吗？”，发条人会自处张望。最终BOSS不再关注，玩家就能从这个节点开始100%的潜行流程。

  <br/>

Q：发条人的玩法很独特，它主要靠听觉捕捉敌人。

A：为了向玩家介绍这一特性，我们**针对不同风格的玩家**，做了不同的提示。本关的两个顾客NPC会在发条人前面谈论这件商品，而狂战士玩家会在战斗中发现端倪。发条人仅对战斗中的声响做出巨大反应，平时会比较笨拙。

<br/>

Q：来到地下后，会看到超级大的展厅，在这里主要有两条路可以选。中间还有个电磁开关。

A：玩家可以从安全的位置观察场景，决定接下来的探索路线。使用了环境生物（老鼠），它们路过电磁开关时会被电死，以此提醒危险。

<br/>

Q：会变形的房屋是相当惊人的设计。

A：最开始就把这个特性作为出发点。在具体设计时，经常会代入BOSS本人的想法，比如现在是床，拉下拉手就会是洗浴间。BOSS是个资本主义发明家，这个宅邸是他用来炫技和出售商品的。那么什么是对他来说最便利的设计？这层考虑纳入了关卡设计里。

<br/>

Q：是怎么让玩家在这么复杂的分层里不迷路的？

A：关卡分出了几个区分度极高的主题，且主题之间一定要设计通路，希望表现出一种门效应，即“玩家只要走过这扇门，身后的事就可以抛之脑后”了。

一个房间最多只有三个出入口，但不包括特殊通道。

<br/>

Q：我很喜欢在房屋变形时闪现过去。

A：实际上这也是最初设计点之一。我们希望**房屋变形后和房屋变形时**都能提供出新的路线，为了保证后者，特意将变形过程做得缓慢，让玩家可以利用。

<br/>

Q：地下结构是如何考虑的？

A：其实最开始的设想和现在差距比较大。最开始在地下做了非常大的类似实验室的地方，BOSS希望测试发条人的道德参数，于是设置了许多类似电车难题的东西。

玩家同样需要通过这种试验。例如，在“杀人但能轻松通过”和“不杀人但艰难通过”之间选一个。但如果要做实验室，这个关卡会非常大，而且流程比较固定。玩家经常需要靠按钮去选定接下来去哪个区域。我很庆幸我们没有采用这个方向。

<br/>

Q：当初设计的时候，救人和杀BOSS，是否有预设答案？

A：其实是没有的。玩家先选哪个都行。为此我们对两条路线都进行了设计，怎么玩都行。

<br/>

Q：设计的内容，玩家其实玩不全，不会觉得浪费吗？

A：是的，甚至玩家可能做了一些回答选择，就直接跳过了整个章节。但我们是允许的，或者说这就是自由度的表现。我们依然会尽力打造每个细节，因为关卡是综合性的，正是细节全部做好了，玩家才能从任何切片里体会到发条宅邸是真实存在的。

<br/>

Q：救人后撤退的流程是如何设计的？

A：我非常不希望玩家顺着路再走一遍，这样很无聊。一开始想做一个管子，BOSS平时是通过这个把发条人运到大街上的，那可以把救的人也这么发射出去。但最后考虑到种种问题，没有制作。

救人回去的路上，考虑到难易度以及交互性问题，最终人变成了个类似无敌的存在。

<br/>

Q：感觉最终结局的二选一里，非道德结局做法非常惊人。

A：其实有考虑过加入第三种。杀了BOSS、电击BOSS让BOSS再也无法发明东西之外，还可以把BOSS绑在电椅上，然后直接走掉。但考虑到成本问题，主要是交互配音和日后的可能路线，最终还是没有制作。

<br/>
