---
title: 在游玩中塑造角色：《绯红结系》与《异界星链》
date: 2021-09-28
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 战斗设计
- 关卡设计
cover: /images/20210928-arpglevel.png
toc: true
---

战斗和关卡有机结合，角色游玩就会更真实，更能向玩家传递情感。

<!--more-->

---

除去*（高情商：雅思共赏，低情商：厕所文学）*剧情不谈，《绯红结系》和《异界星链》是近年来个人心目中的日式ARPG综合最佳之二。最新上的《破晓传说》由于其系统设计全盘保守开倒车，惨遭出局。

战斗和关卡，作为表现体验向的游玩设计，和叙事有一个共同目标：打造一段拥有地点、事件和角色的完整内容。不是只有播片和对话等叙事手段才能塑造角色，交互性更强的gameplay，需要发挥同等重要的作用。

文章会对这两部游戏的结合设计进行列举，以此说明战斗×关卡的游玩将怎样塑造角色。

<br/>

## 前言：这两部游戏的战斗广度特点

《绯红结系》是主角+2个战斗同伴+8个同伴连携技能，《异界星链》是主角+5个雷吉恩+5*2个雷吉恩技能。这两个游戏主打**同伴连携战斗**，没有靠增加主角性能来做广度，而是在战斗循环里加入了同伴技能，靠增加同伴数量来扩展广度。

有了这一认知前提，就可以综合分析二者在战斗关卡结合上的共通设计点。

<br/>

## 战斗×怪物：表现向的克制谜题

战斗和怪物需要形成良性的克制与被克制关系，玩家像读题做题一样，通过战斗和怪物产生交互，从而顺利解决或勉强打死。个人将克制关系的设计方式分为三个等级，表现水平由高到低。

### 克制关系具现化，直接在场景中表达

《异界星链》中，主角与雷吉恩之间有一条锁链，该锁链承载了大量克制互动玩法。例如：用锁链拦住怪物的冲锋，并将其弹回；锁链绕怪物一圈可以进行束缚；雷吉恩移动到远方，用锁链将玩家拉过来发动连携攻击；…。

### 克制关系抽象化，通过文案表达

《绯红结系》的每个队友都有一种脑能力，怪物针对这些能力进行了不同设计。苍蝇怪会在玩家接近后进行瞬移，通过同伴语音+特效颜色（怪物瞬移是红色，玩家发动速也是红色）+特有外形进行提示。玩家需要使用速或瞬才能攻击到怪物。箱子怪会在玩家靠近或攻击时马上变为无敌状态，可以用隐身来靠近并秒杀。隐身怪会隐去身形并放出浓雾，需要靠透视消除干扰。这些克制关系是一对一的强谜题，虽然有些重度，但确实高效彰显了同伴的存在意义。

### 克制关系数值化，通过BUFF表达

其实没必要特意举例子，因为九成的多人战斗都是靠这个。《绯红结系》里也有这种做法，两个同伴是火和电攻击，可以造成异常BUFF，然后BUFF和BUFF进一步反应。不是说做数值不好，属性克制通过适当的文案设定，也可以变得相对直观；但我还是觉得，机制向的克制谜题表现力强得多嘛。

<br/>

## 战斗×机关：场景是战斗的“危机合约”

*这里是将战斗定义为玩家可主动触发的角色行为，而怪物是关卡gimmick的一部分*

针对同伴设计玩法→针对玩法设计场景/战斗谜题→丰富场景跑图/战斗体验，是两部游戏的共同思路。在这里进行设计点回忆，同时比较《异界星链》相对于《绯红结系》的进步之处，希望能作为日后参考。

### 《绯红结系》设计亮点

《绯红结系》的同伴脑能力，多是非常具体的概念，例如透视、瞬移、放电和加速时间等。针对这些概念，游戏里设计了一堆强对应的机关谜题，放在场景里作为流程分割门或探索奖励门。

通透的墙体，对应瞬移通过；高速旋转的风扇，对应加速时间；大雾看不清地形，对应透视能力，……。其中，有些能力在关卡探索中是零作用，比如护盾和复制。

相比其他*更费拉的*APRG，《绯红结系》算是在这方面做了结合设计；但我还是不满意。

一是脑能力本身的平衡性。这几个脑能力明显都不在同一设计维度上，火和电是朴实无华的元素，护盾只是个数值BUFF，而瞬移和加速时间直接改变了3C。实际玩下来，加速时间的使用率赶英超美，它在全局游戏中都能发挥作用，玩家不一直用的唯一原因是技能槽不够。

二是机关谜题较为模糊。隐身可以躲过激光检测，那它不应该什么都能躲过吗？我为什么不能靠隐身直接跳过战点，而是一定要战斗呢？瞬移只能穿过通透的墙体，同等厚度的其他墙体为何就无法穿过？这种认知失调大大影响了沉浸感。

三是强对应关系的僵硬感。这个机关必须靠某种脑能力过，没有其他选择；机关设计得太死，无法放进战点和战斗进行结合，玩家在战斗时和跑关卡时，用到脑能力的情景完全是独立的两套设计，割裂感较强。

<br/>

### 《异界星链》设计亮点

相比《绯红结系》，《异界星链》走得更远。因为《异界星链》发现，**即时性较强的场景谜题，可以直接发生在战斗中**，让战斗体验更丰富*指手忙脚乱。*

剑雷吉恩的特性是斩断。场景方面，设计了需要斩断才能前进的机关或门锁；战斗方面，设计了怪物之间的连接，在斩断后可以对怪物造成大伤害硬直，*当然不斩断的话硬A也能A死。*

弓雷吉恩的特性是射击。场景方面，设计了需要远程射击才能打开/关闭的机关；战斗方面，射击本身就能当做输出手段，对高处弱点相当有效。玩家不想锁链上天的话，可以直接射击弄死，提供自由度。

拳雷吉恩的特性是浮空。场景方面，设计了步行不可通过的特殊地形，例如泥巴地；战斗方面，部分战点有大量特殊地形覆盖，玩家如果不想站桩或特意规避，可以在浮空状态下战斗。浮空时玩家与拳雷吉恩一体化，直接使用拳头攻击，*详情见三蹦子的重装小兔大招*。

犬雷吉恩的特性是高速骑乘。场景方面，设计了下落速度＞玩家速度且＜骑乘速度的下落地面，玩家必须骑狗才能过；战斗方面，……说实话，没有特别场合会用到。犬雷吉恩的骑乘，或许是为了模拟生物感，操控性有些滞后，完全不灵活。个人只有在必要机关时才会用，平时连赶路还是自己跑。*我觉得ACT最重要的，就是行为及时反馈所带来的完全控制感；过于明显的滞后，会严重挫败这种感觉。*

斧雷吉恩的特性是护罩。场景方面，设计了激光和毒雾等强制伤害区域，玩家必须靠放护罩来前进；战斗方面，激光和毒雾可以设置在战点中，让玩家同时应对场景和战斗谜题。也有部分怪有强力攻击，可以靠护罩克制来让怪物陷入后摇硬直。



<br/>

## 游玩×叙事：与角色一同战斗的情感传递

上述两个部分，列举了游戏的结合设计点，想必读者已经运用充沛的想象力，得知了这两部游戏的游玩体验有多么丰富。那这种游玩体验和角色有什么关系，为什么说优秀的战斗×关卡，对塑造角色有重要作用？

表现向的内容，本质上是一段玩家自行代入的共感体验。通过同伴机制设计，将战斗与关卡结合，打通了游玩模块间的隔阂感；通过上文的三种方式，将机制表达为合乎直观逻辑的行为，打通了游戏与玩家的隔阂感。

同伴机制的玩法克制，要求“非这么做不可”，这种一对一的强谜题，传达了玩家对同伴的绝对依赖感；在关键剧情节点失去同伴，从而失去玩法，这种剥离会带来更强的寂寞。

机制的结果多样性，在保证发展一致的情况下，扩大了做法的自由度，让世界更为真实；机制包装具体化，让玩家得到的反馈更直观，更易得到“爷最帅”的沉浸感，而不是“他真帅”的看片感。

战斗和关卡的最高目标，就是除去所有meta信息和系统UI，玩家依然清晰知道自己在哪里、要去做什么。现在，我要为这句话再增加一点：玩家还可以在游玩里，清晰感知到“自己”是谁，从而建立起玩家与角色的一体感，通过互动加强这份来之不易的情感传递。

<br/>



