---
title: 爷不玩了：《赛马娘》企划的入坑与退热
date: 2021-09-29
categories: 赛博垃圾
tags: 
- 玩法设计
- 叙事设计
- 二刺猿
cover: /images/20210929-uma2.jpg
---

赛马娘的高质量内容成就其玩法，但我现在对内容不满意了。

<!--more-->

---

手游退坑路线：打打活动→签到收菜→不再打开。今日正式卸载赛马娘手游，并没等到里见光钻进池子，*反正进了又不一定抽得到。*年前对于《赛马娘》企划还处于狂热状态，不到一年就退烧，相比自己D的其他企划，可以算是短寿了。

为什么拉拉和邦邦D起来就更有后劲儿呢？反思了个人对《赛马娘》企划的整体看法，以及“来去之间”的具体原因。

## 前言：日本二刺猿企划的构成

之前反刍自己对邦邦的爱时，写了篇[二刺猿的Metaverse](https://uynad.github.io/2021/06/17/cyborg/20210625-bbll/)文章，分析这种典型的日本跨媒体企划的成长路线。我看待赛马娘企划的角度是一致的，虽然现实原型是马，但并不妨碍现实→虚拟的逆输入改编环节，*甚至输入起来更带感*。

>①靠动画和漫画等比较大众的二次元渠道，吸引圈外流量；
>
>②引流至手游，靠更高的剧情内容生产效率，留住①群体；
>
>③将核心用户转化，用线下Live、周边会、各种乱七八糟的节目进行固粉，并且单体赚取价值更高。

上述论证其实是存在偏差的。目前部分企划，会将手游的入场环节提前至①，用高质量游戏来做到扩圈+留住，例如邦邦、Project Sekai（啤酒烧烤）和赛马娘。前两者是音游赛道的顶级水平，后一者是创新内容的吸引力。

就个人而言，我入坑赛马娘是走了标准路线：①动画/漫画→②手游→③Live和生放送。而我留坑失败的点，正发生在①→②这一环节上。

<br/>

## 入坑：高质量王道动画破圈

赛马娘的一二季是标准的少年热血王道番。冻鳗创作有两种方向， 一是角色导向，二是剧情导向。赛马娘动画最强大的地方是，它是卖角色的企划，但剧情却如此无敌，角色党和剧情党都看得开心，还能把剧情党偷偷往角色党的方向转化，从而吸引大家来抽池子。

一二季的主线以赛事串联，角色屡遭挫败却和伙伴一起克服难关，最终实现“日本总大将”和“奇迹的复活”圆满大结局。这种高水平的王道剧本，简直可以说，谁当主角谁就火。当然，马娘有现实原型，不会允许主角瞎换；而且动画剧情和现实经历的串联，也是这种2.5次元企划的美味之处。*（特别周配种视频.mp4）*

赛马娘动画的调性：**1.主角为马娘；2.人际关系主打马娘CP；3.训练师为具体角色，而非玩家。**基于这一立意入坑的我，是纯粹的角色党亚种之CP党，*另一亚种是老婆党，且这俩亚种并不互相对付。*我来玩手游，是为了**继续收看心爱角色与其CP的互动**，然而这一期望却完全落空。

<br/>

## 退热：手游文案内容不合预期

赛马娘手游的所谓创新玩法，可以看做青春版《心跳回忆》。国内大厂酷爱以玩法拆解成功产品，对于赛马娘成功的说法都是“二刺猿手游的玩法创新”。我觉得这一解读相当搞笑。

为什么不想想，同类型的《心跳回忆》，一个主打老婆的纯恋爱游戏，为什么会选择这种养成玩法？因为这种玩法**相当适合传达叙事内容，在玩家游玩时培养角色情感**。本质上是因为，赛马娘企划的高质量角色与内容，才使得这一玩法的效果显著；而不是因为套了个手游市场的少见玩法，才让游戏取得成功。

不过，正是这个相当合适的玩法，改变了手游内容的创作调性，从而导致我失去兴趣。

这一玩法的主角是“你”，一个没有设定的训练师。因为“你”可以抽到所有马，所以默认所有马娘都会在养成过程中和“你”贴贴。养成是“你”和马娘的高强度互动，除了部分事件会出现其他马娘，大部分时间是二人世界。我认可这一养成玩法对真实养马（娘）体验的模拟性，但……这和动画是不是差得太多了啊？

赛马娘手游的调性：**1.主角为没有形象的“你”；2.人际关系主打“你”和马娘的后宫；3.训练师千千万，而且吞掉了动画的队伍设定。**角色党里的CP党和老婆党本不是不共戴天之关系，但动画能兼容CP党和老婆党的喜好，手游却放置了CP党，只产出老婆党取向的内容。不是手游不行，而是动画和手游调性不一致，因而在动画导入手游的这一环节，发生了*起码包括我*玩家流失。

除去动画因素，手游本身的内容获取成本也够高的。现在的二刺猿手游，为了保证用户跟上内容进度，主线和活动等内容，到达中低强度就能看完全部剧情。马娘是抽到才能练，所以为了本命角色来的玩家，得保证自己能抽得到。这个游戏的福利又是如此抠逼，哪怕新号送100抽+3星兑换券，依然难以满足玩家收集全部心爱角色的需求。你可能会说：啊，那氪金不就得了吗？

看了看这凄惨的爆率，抠逼的保底，换皮的三星，和无底洞的养成卡池子，我反正是抽不动了，B站赛马娘剧情视频见。

<br/>

## 反思：从受众出发，保持企划调性一致

二刺猿本质上是若干个取向不同*和XP不同*的亚文化小圈子，圈子重合与互斥的标准是取向*与XP*，这件事“上面的大人是不会懂的”，但喜欢这个IP圈子的人应该会有感受。百合和卖肉是可以共存的，角色党和老婆党也能各玩各的，但内容做着做着把其中一边甩了，这下就有问题了。

其实，除去手游和动画的调性矛盾问题，它连世界观一致都没做到。动画力求贴近现实，第一季第二季*为了卖CP*改变人际关系，给东海帝王空降了个麦昆老婆；漫画是小栗帽当主角，鲁铎象征的人设和动画差距极大，特雷森学园是阶级固化的反派立场；手游凭空造了个URA出来，还干碎了原本的分队和角色间关系。

个人一路追动画+漫画+手游+Live下来的感受就是，它每个渠道都是一个世界观，高情商说法是内容开放，低情商说法是CY吃书。企划打造是个漫长过程，在这一过程里，玩家很容易去D其他企划；赛马娘企划对我来说过于自由，使得我D着D着发现不知道自己在D啥，最终成为流失受众。

只能说，期待动画第三季另起炉灶，到时候回坑一波，观赏北部玄驹和里见女士的扭曲舞台。

<br/>

